期末复习 第7章

@一、选择题

1. 单元测试的测试用例主要根据（ ）的结果来设计。
   A. 需求分析
   B. 源程序
   C. 概要设计
   D. 详细设计

2. 软件测试计划开始于需求分析阶段，完成于（ ）阶段。
   A. 需求分析
   B. 软件设计
   C. 软件实现
   D. 软件测试

3. 软件测试是为了（ ）而执行程序的过程。
   A. 纠正错误
   B. 发现错误
   C. 避免错误
   D. 证明正确

4. 软件测试方法中，黑盒、白盒测试法是常用的方法，其中白盒测试主要用于测试（ ）。
   A. 结构合理性
   B. 软件外部功能
   C. 程序正确性
   D. 程序内部逻辑

5. 软件测试的目的是( )。
   A. 试验性运行软件
   B. 发现软件错误
   C. 证明软件正确
   D. 找出软件中全部错误

6. 软件测试中,白盒法是通过分析程序的( )来设计测试用例的。
   A. 应用范围
   B. 内部逻辑
   C. 功能
   D. 输入数据

7. 黑盒法是根据程序的( )来设计测试用例的。
   A. 应用范围
   B. 内部逻辑
   C. 功能
   D. 输入数据

@二、判断题

1. 好的测试是用少量的测试用例运行程序，发现被测程序尽可能多的错误。（ ）
2. 面向对象的分析是面向计算机系统建立软件系统的对象模型。（ ）
3. 一个好的测试用例在于能发现至今未发现的错误。（ ）
4. 软件维护过程本质上是修改和压缩了的软件定义和开发过程。（）

@三、填空题

1. 在单元测试时，需要为被测模块设计 和 。

@四、问答题

1. 简答题：单元测试有哪些内容?
2. 简答题：软件测试要经过哪些步骤?这些测试与软件开发各阶段之间有什么关系?

答案：
@一、选择题
1.D
2.D
3.B
4.D
5.B
6.B
7.C

@二、判断题
1.对
2.错
3.对
4.对

@三、填空题
1.驱动模块 桩模块

@四、问答题
第1题
单元测试主要针对模块的以下五个基本特征进行测试：(1)模块接口；(2)局部数据结构；(3)重要的执行路径；(4)错误处理；(5)边界条件。

第2题
软件测试要经过的步骤是：单元测试→集成测试→确认测试→系统测试。（1）单元测试对源程序中每一个程序单元进行测试，检查各个模块是否正确实现规定的功能，从而发现模块在编码中或算法中的错误，该阶段涉及编码和详细设计文档。（2）集成测试是为了检查与设计相关的软件体系结构的有关问题，也就是检查概要设计是否合理有效。（3）确认测试主要是检查已实现的软件是否满足需求规格说明书中确定了的各种需求。（4）系统测试是把已确认的软件与其他系统元素(如硬件、其他支持软件、数据、人工等)结合在一起进行测试。以确定软件是否可以支付使用。
