期末复习 第1章

@一、选择题

1. 开发软件需高成本和产品的低质量之间有着尖锐的矛盾，这种现象称作____。
   A. 软件投机
   B. 软件危机
   C. 软件工程
   D. 软件产生

2. 产生软件危机的原因有如下几点，除了______。
   A. 软件开发过程未经审查
   B. 软件开发不分阶段，开发人员没有明确的分工
   C. 所开发的软件，除了程序清单外，没有其他文档
   D. 采用工程设计的方法开发软件，不符合软件本身的特点

3. 软件产品的开发主要是( )。
   A. 复制
   B. 再生产
   C. 拷贝
   D. 研制

@二、判断题

1. 文档是软件产品的一部分，没有文档的软件就不称其为软件。（）
2. 一个成功的项目唯一提交的就是运行程序。（）
3. 瀑布模型不适用于需求不确定的情况。（）

@三、填空题

1. 软件是 、 及其说明程序的 。
2. 软件工程包括软件开发技术和 两大部分内容。
3. 软件危机出现于 ，为了解决软件危机，人们提出了用____的原理来设计软件，这是软件工程诞生的基础。 A 50年代末 B 60年代初 C 60年代末 D 70年代初 A 运筹学 B 工程学 C 软件学 D软件学

@四、问答题

1. 名词解释：软件工程
2. 名词解释：软件生存周期
3. 简答题：简述软件危机发生的原因。
4. 简答题：传统"瀑布模型"的主要缺陷是什么？试说明造成缺陷的原因。
5. 简答题：软件重用的效益是什么？

答案：
@一、选择题
1.B
2.D
3.D

@二、判断题
1.对
2.错
3.对

@三、填空题
1.数据、计算机程序、各种文档
2.软件工程管理
3.C B

@四、问答题
第1题
软件工程是：①把系统的、规范的、可度量的途径应用于软件开发、运行和维护过程，也就是把工程应用于软件；②研究①中提到的途径。

第2题
软件产品从形成概念开始，经过开发、运行（使用）和维护直到退役的全过程称为软件生存周期，包括软件定义、开发、使用和维护三部分。

第3题
（1）软件的规模加大、复杂性提高、性能增强；（2）软件是逻辑产品,尚未完全认识其本质和特点；（3）缺乏有效的、系统的开发、维护大型软件项目的技术手段和管理方法；（4）用户对软件需求的描述和软件开发人员对需求的理解往往存在差异，用户经常要求修改需求，开发人员很难适应；（5）软件开发的技术人员和管理人员缺乏软件工程化的素质和要求，对工程化的开销认识不足。

第4题
“瀑布模型是文档驱动的”。在项目的早期，用户常常很难清楚地给出所有需求，瀑布模型却要求如此。由于瀑布模型的特点，早期的错误直到开发晚期才能被发现，开发的风险较大。

第5题
（1）软件重用可以显著地改善软件的质量和可靠性；（2）软件重用可以极大地提高软件开发的效率；（3）节省软件开发的成本，避免不必要的重复劳动和人力、财力的浪费。
