期末复习 第5章

@一、选择题

1. PAD（Problem Analysis Diagram）图是一种____工具。
   A. 系统描述
   B. 详细设计
   C. 测试
   D. 编程辅助

2. 下列系统设计工具中，______不属于详细设计工具。
   A. N—S图
   B. 数据流图
   C. 程序流程图
   D. PAD

3. 程序流程图、N-S图和PAD图是____使用的表达工具。
   A. 设计阶段的概要设计
   B. 设计阶段的详细设计
   C. 编码阶段
   D. 测试阶段

4. 模块内部的算法设计在结构化方法的______阶段进行。
   A. 系统分析
   B. 概要设计
   C. 详细设计
   D. 编码实现

5. 某软件在应用初期运行在Windows NT环境中。现在由于某种原因，该软件需要在UNIX环境中运行，而且必须完成相同的功能。为适应这个要求，软件本身需要进行修改，所需修改的工作量取决于该软件的（ ）。
   A. 可扩充性
   B. 可靠性
   C. 复用性
   D. 可移植性

@三、填空题

1. 模块内部的算法设计在结构化方法的 阶段进行。
2. 在画分层的DFD时，父图与子图的输入输出数据流要 。
3. 在详细设计阶段，除了对模块内的算法进行设计，还应对模块内的 进行设计。
4. 对象的抽象是 。
5. 基线的作用是把各阶段的开发工作划分得更加明确，便于检查与确认阶段成果。因此，基线可以作为项目的一个 。

@四、问答题

1. 名词解释：结构化程序设计
2. 名词解释：简述人机界面的设计过程可分为哪几个步骤?
3. 名词解释：模块
4. 名词解释：控制耦合
5. 名词解释：内聚性
6. 名词解释：PAD图
7. 简答题：简述结构化程序设计方法的基本特点。

答案：
@一、选择题
1.B
2.B
3.B
4.C
5.D

@三、填空题
1.详细设计
2.平衡
3.数据结构
4.类
5.检查点

@四、问答题
第1题
是一种程序设计技术，采用自顶向下逐步求精的设计方法和单入口单出口的控制构件。

第2题
（1）创建系统功能的外部模型；（2）确定为完成此系统功能人和计算机应分别完成的任务；(3)考虑界面设计中的典型问题；(4)真正实现设计模型；(5)评估界面质量。

第3题
在程序中是数据说明、可执行语句等程序对象的集合，或者是单独命名和编址的元素，在软件的体系结构中，模块是可组合、分解和更换的单元。

第4题
控制耦合指一个模块调用另一个模块时，传递的是控制变量(如开关、标志等)，被调模块通过该控制变量的值有选择地执行块内某一功能。

第5题
内聚性指模块的功能强度的度量，即一个模块内部各个元素彼此结合的紧密程度的度量。

第6题
PAD图指问题分析图(Problem Analysis Diagram)，是日本日立公司于1979年提出的一算法描述工具，它是一种由左往右展开的二维树型结构。PAD图的控制流程为自上而下、从左到右地执行。

第7题
（1）是尽可能少用goto语句的程序设计方法；（2）每个代码块都单入单出；（3）使用控制结构：顺序、选择和循环＋Do_UNTIL和Do_CASE；（4）自顶向下逐步求精
