期末复习 第14章

@一、选择题

1. 选择结构的复杂性比顺序结构的复杂性要（ ）。
   A. 小
   B. 大
   C. 相等
   D. 无法比较

2. 模块内聚度越高，说明模块内各成分彼此结合的程度越（ ）。
   A. 松散
   B. 紧密
   C. 无法判断
   D. 相等

3. 可行性研究的目的是决定( )。
   A. 开发项目
   B. 项目值得开发否
   C. 规划项目
   D. 维护项目

@四、问答题

1. 软件工程研究的内容、特点是什么？
2. 软件危机的定义是什么？
3. 软件工程的定义是什么？
4. 软件工程生命周期包括哪些内容？
5. 软件工程生存期模型有哪些？
6. 软件可行性研究的目的是什么？
7. 软件可行性研究的任务是什么？
8. 需求说明书的作用是什么？
9. 作为软件分析员应具备哪些能力？
10. 结构化方法由哪三部分组成？（中英）
11. 结构化分析方式是什么？
12. 需求分析的必要性是什么？
13. 总体设计需要完成的工作是什么？
14. 总体设计的目标是什么？
15. 总体设计的基本任务是什么？
16. 结构化设计方法的思想及其优点是什么？
17. 耦合度、内聚度的含义是什么？
18. 块间联系、块内联系、SD方法的目标是什么？
19. 块内联系的常见类型有哪些？
20. 作用范围和控制范围是什么？
21. 深度、宽度、扇入、扇出分别是什么？
22. 对于程序员来讲，保证代码质量的手段有哪些？它们的先后顺序是怎样的？
23. 用Jackson方法画出顺序、选择、循环的图。
24. 程序设计语言包含哪几种语言？
25. 测试的定义和基本原则是什么？
26. 什么是白盒测试法？有哪些覆盖标准？试对它们检错能力进行比较。
27. 什么是黑盒测试法？采用黑盒测试有哪几种方法？各有什么特点？
28. 软件维护的种类并加以说明。
29. 什么是集成测试？非渐增式测试和渐增式测试有何区别？渐增式测试如何组建模块？
30. 某彩电生产企业根据销售商欠款时间长短和现有库存量情况，处理彩电供货方案的结构化语言可表示为：if 欠款时间≤30天 if 需要量≤库存量 then 立即发货 else 先按库存量发货，生产出来后再补发 else if 欠款时间≤90天 THEN if 需求量≤库存量 then 先付款再发货 else 不发货 else 要求先付欠款。画出此项处理的判定树。

答案：
@一、选择题
1.B
2.B
3.B

@四、问答题
第1题
内容：软件开发方法、技术；软件开发工具及环境；软件管理技术；软件规范（国际规范）。
特点：软件是一种逻辑实体，而不是具体的物理实体，因此，它具有抽象性；软件的生产与硬件不同，没有明显的制造过程，对软件的质量控制，必须立足于软件的开发方面；在软件的运行和使用期间，没有像硬件那样的磨损、老化问题；软件的开发和运行往往受到计算机系统的限制，对计算机系统有不同程度的依赖性。

第2题
“软件危机”（Software crisis）的出现是由于软件的规模越来越大，复杂度不断增加，软件需求量增大。而软件开发过程是一种高密集度的脑力劳动，软件开发的模式及技术不能适应软件发展的需要，致使大量质量低劣的软件涌向市场，有的花费大量人力财力，而在开发过程中就夭折。“软件危机”主要表现在两个方面：（1）软件产品质量低劣，甚至开发过程就夭折；（2）软件生产率低，不能满足需要。

第3题
运用现代科学技术知识来设计并构造计算机程序及为开发、运行和维护这些程序所必需的相关文件资料；软件工程是开发、运行、维护和修复软件的系统方法。

第4题
系统分析（也称需求分析）、系统设计（包括总体设计与详细设计）、工程实施（包括编程与测试等）、软件维护。

第5题
瀑布模型；循环模型；增量模型；螺旋模型；喷泉模型；智能模型。

第6题
软件可行性研究的目的就是用最小的代价在尽可能短的时间内确定该软件工程项目是否能够开发，是否值得去开发。

第7题
技术可行性，经济可行性，社会可行性，方案抉择。

第8题
（1）作为用户和软件人员之间的合同，为双方相互了解提供基础；（2）反映出问题的结构，可以作为软件人员进行设计和编写的基础；（3）作为验收的依据，即作为选取测试用例和进行形式验证的依据。

第9题
（1）熟悉计算机技术；（2）了解用户业务领域的相关知识；（3）能在用户和软件人员之间借助数据处理的概念进行交流。

第10题
结构化分析（Structured Analysis，SA）、结构化设计（Structured Design，SD）和结构化程序设计（Structured Programming，SP）。

第11题
（1）建立当前系统的物理模型；（2）抽象出当前系统的逻辑模型；（3）建立目标系统的逻辑模型；（4）作进一步补充和优化。

第12题
（1）问题的复杂性；（2）交流障碍；（3）不完备性和不一致性；（4）需求的易变性。

第13题
总体设计需要完成的工作包括：制定规范（标准设计）；软件结构设计；数据库设计；编写总体设计阶段的文档；总体设计评审。

第14题
总体设计的目标是一个优化的软件。一个优化的软件心须具有运行效率高、可变性强、控制性能好等特点。

第15题
（1）设计软件结构；（2）数据结构及数据库设计；（3）编写总体设计文档。

第16题
结构化设计方法的主要思想是，认为一个程序、一组程序或者一个系统无非是由一组功能操作来构成的，并吸取结构化分析的“黑盒子”的概念。优点包括：减少设计复杂性；结构独立；单一的功能模块可以使软件设计获得最大的益处；易于进行软件修改；易于开发和维护；加强可重用代码的能力。

第17题
耦合度（coupling）是模块间联系强弱的度量。内聚度（cohesion）是模块所执行任务的整体统一性的度量。

第18题
块间联系：块间之间的联系，是对模块独立性的直接衡量，块间联系越小意味着模块独立性越高。块内联系：一个模块内部各成分（语句或语句段）之间的联系，块内联系大则模块的相对独立性会提高。SD方法的目标：使块间联系尽量小，块内联系尽量大。

第19题
常见类型包括：偶然型、逻辑型、瞬时型、通讯型、顺序型、功能型。

第20题
一个判定的作用范围是指所有受这个判定影响的模块的集合。一个模块的控制范围包含它本身及其所有的下属模块。SD认为作用范围应该是控制范围的子集。

第21题
深度：指结构图控制的层次，也是模块的层数。宽度：指一层中最大的模块个数。扇出：指一个模块直接下属模块的个数。扇入：指一个模块直接上属模块的个数。

第22题
编译器 → 静态检查工具 → 代码走查 → 单元测试。

第23题
源文档此题要求自己画图，暂无文字答案。

第24题
机器语言，汇编语言，高级语言。

第25题
“测试”的恰当定义应该是“为了发现错误而执行程序”。基本原则：测试用例应该由输入数据和预期输出结果组成；不仅要选用合理输入数据，也应选用不合理输入数据；除了检查程序是否做了它应做的工作之外，还应检查程序是否做了它不应做的事情；应该长期保留所有测试用例，直至程序系统被废弃不用为止。

第26题
白盒法是一种设计测试用例的方法。覆盖标准包括：语句覆盖、判定覆盖、条件覆盖、判定/条件覆盖、条件组合覆盖。语句覆盖是较弱的测试标准；判定覆盖要求每一个分支至少通过一次；条件覆盖要求判定中的每个条件获得各种可能的结果；判定/条件覆盖要求每个条件取得各种可能值，并使每个判定取到各种可能结果；条件组合覆盖要求每个判定中条件的各种可能组合都至少出现一次。

第27题
黑盒法是设计测试用例的另一种方法。黑盒法分为：等价类划分、边缘值分析法、错误推测法、因果图法、综合策略。等价类划分在很大程度上是试探性的，缺点是没有检查各种输入条件的组合。边缘值分析法把等价类边界情况作为测试主要目标，也根据输出情况设计测试用例。错误推测法很大程度上凭经验进行。因果图能有效检测输入条件各种组合可能引起的错误。

第28题
软件维护有改正性维护、适应性维护、完善性维护和预防性维护4类。改正性维护是在软件运行中发生异常或故障时进行的；适应性维护使运行的软件能适应外部环境变动；完善性维护扩充原有系统功能、提高性能，满足用户实际需要；预防性维护是为了进一步改进软件的易维护性和可靠性。

第29题
集成测试是指在单元测试的基础上，将所有模块按照设计要求组装成一个完整的系统而进行的测试，也称组装测试或联合测试。非渐增式需要较多人工，渐增式可利用前面已测试过的模块；渐增式可以较早发现模块界面错误，非渐增式通常到最后连接全部模块时才发现；渐增式有利于排错。渐增式不是分别测试每个模块，而是逐步将要测试的模块同已测试模块连接起来。

第30题
源文档此题要求画判定树，暂无文字答案。
