期末复习 第2章

@一、选择题

1. 在结构化分析方法中，（ ）表达系统内部数据运动的图形化技术。
   A. 数据字典
   B. 实体关系图
   C. 数据流图
   D. 状态转换图

2. 软件工程的基本要素包括方法、工具和（ ）。
   A. 过程
   B. 软件系统
   C. 硬件环境
   D. 人员

3. TURBO PASCAL是（ ）软件。
   A. 系统软件
   B. 人工智能
   C. 事务软件
   D. 应用软件

4. 瀑布模型把软件生存周期划分为软件定义、软件开发和____三个阶段，而每一阶段又可细分为若干个更小的阶段。
   A. 详细设计
   B. 可行性分析
   C. 运行及维护
   D. 测试与排错

5. 划分软件生存周期的阶段时所应遵循的基本原则是_____。
   A. 各阶段的任务尽可能相关性
   B. 各阶段的任务尽可能相对独立
   C. 各阶段的任务在时间上连续
   D. 各阶段的任务在时间上相对独立

6. 一个软件项目是否进行开发的结论是在______文档中作出的。
   A. 软件开发计划
   B. 可行性报告
   C. 需求分析说明书
   D. 测试报告

7. 分析员是____。
   A. 用户中系统的直接使用者
   B. 用户和软件人员的中间人
   C. 软件的编程人员
   D. 用户和软件人员的领导

8. 在软件生存周期的瀑布模型中一般包括计划、（ ）、设计、编码、测试、维护等阶段。
   A. 可行性分析
   B. 需求采集
   C. 需求分析
   D. 问题定义

9. 软件需求分析阶段的测试手段一般采用（ ）。
   A. 总结
   B. 阶段性报告
   C. 需求分析评审
   D. 不测试

@三、填空题

1. 可行性研究的三个方面是 、社会可行性和 。
2. 快速原型的构造过程可以归纳为 、实现、检查、 四个步骤。
3. 软件生存周期是指一个软件从提出开发要求开始直到该软件报废不止的整个时期。通常，软件生存周期包括 ， ， ， ，详细设计，编码，测试，维护活动，可以将这些活动以适当方式分配到不同阶段去完成。

@四、问答题

1. 简答题：软件设计的基本原理包括哪些内容？

答案：
@一、选择题
1.C
2.A
3.A
4.C
5.B
6.B
7.B
8.C
9.C

@三、填空题
1.技术可行性、经济可行性
2.分析与规划、改进
3.问题定义、可行性研究、需求分析、总体设计

@四、问答题
第1题
⑴模块化：模块是软件的组成部分，是具有独立功能且可命名的一段程序，所有模块组成整体，可以满足问题的要求；⑵抽象：认识复杂现象过程所使用权的工具，只考虑事物本质的共同特性，忽略细节和其它因素，通过抽象确定组成软件的过程实体； ⑶信息隐蔽：将模块实现自身功能的细节与数据"隐蔽"起来。模块间仅交换为完成系统功能所必须的信息；⑷模块独立性：每个模块只完成系统要求的独立的子功能。
