期末复习 第14章

@一、选择题

1. 选择结构的复杂性比顺序结构的复杂性要（ ）。
   A. 小
   B. 大
   C. 相等
   D. 无法比较

2. 模块内聚度越高，说明模块内各成分彼此结合的程度越（ ）。
   A. 松散
   B. 紧密
   C. 无法判断
   D. 相等

@三、填空题

1. 可行性研究的目的是决定( )。A.开发项目 B.项目值得开发否 C.规划项目 D.维护项目
2. 软件结构设计 包括：(1)采用某种设计方法，将一个复杂的系统按功能划分成模块的层次结构。(2)确定每个模块的功能，建立与已确定的软件需求的对应关系。(3)确定模块间的调用关系。(4)确定模块间的接口，即模块间传递的信息。设计接口的信息结构。(5)评估模块划分的质量及导出模块结构的规则。 3.数据库设计 包括：(1)确定输入、输出文件的详细的数据结构。(2)结合算法设计，确定算法所必需的逻辑数据结构及其操作。(3)确定对逻辑数据结构所必需的那些操作的程序模块(软件包)，限制和确定各个数据设计决策的影响范围。(4)若需要操作系统或调度程序接口所必需的控制表等数据时，确定其详细的数据结构和使用规则。(5)数据的保护性设计，主要包括以下几方面内容。①防卫性设计。在软件设计中插入自动检错、报错和纠错的功能。②一致性设计。有两个方面：其一是保证软件运行过程中所使用的数据的类型和取值范围不变；其二：是在并发处理过程中使用封锁和解除封锁机制保持数据不被破坏。 ③冗余性设计。针对同一问题，由两个开发者采用不同的程序设计风格、不同的算法设计软件，当两者运行结果之差不在允许范围内时，利用检错系统予以纠正，或使用表决技术决定一个正确的结果，以保证软件容错。 4.编写总体设计阶段的文档 总体设计阶段完成时应编写以下文档。(1)总体设计说明书。给出系统目标、总体设计、数据设计、处理方式设计、运行设计、出错设计等。(2)数据库设计说明书。给出所使用数据库简介、数据模式设计、物理设计等。(3)用户手册。对需求分析阶段编写的初步的用户手册进行审订。(4)制定初步的测试计划。对测试的策略、方法和步骤提出明确的要求。 5．总体设计评审 包括：(1)可追溯性——即分析该软件的系统结构、子系统结构，确认该软件设计是否覆盖了所有已确定的软件需求，软件每一成分是否可追溯到某一项需求。(2)接口——即分析软件各部分之间的联系，确认该软件内部接口与外部接口是否已经明确定义，模块是否满足高内聚和低耦合的要求，模块作用范围是否在其控制范围之内。(3)风险——即确认该软件设计在现有技术条件下和预算范围内是否能按时实现。(4)实用性——即确认该软件设计对于需求的解决方案是否实用。(5)技术清晰度——即确认该软件设计是否以一种易于翻译成代码的形式表达。(6)可维护性——从软件维护角度出发，确认该软件设计是否考虑了方便未来的维护。(7)质量——即确认该软件设计是否表现出良好的质量特征。(8)各种选择方案——看是否考虑过其他方案，比较各种选择方案的标准是什么。(9)限制——评估对该软件的限制是否现实，是否与需求一致。(10)其他具体问题——对于文档、可测试性、设计过程等进行评估。 （2）总体设计的目标？ 答：总体设计的目标是一个优化的软件。一个优化的软件心须具有运行效率高、可变性强、控制性能好等特点。 （3）总体设计的基本任务？ 答：1．设计软件结构 具体方法如下。①采用某种设计方法，将一个复杂的系统按功能划分成模块。②确定每个模块的功能。③确定模块之间的调用关系。④确定模块之间的接口，即模块之间传递的消息。⑤评价模块结构的质量。 2.数据结构及数据库设计 对于大型数据处理的软件系统，除了软件结构设计外，数据结构与数据库设计也是重要的，本小节介绍数据结构的设计。数据结构的设计采用逐步细化的方法。在需求分析阶段，可通过数据字典对数据的组成、操作约束和数据之间的关系等方面进行描述，确定数据的结构特性，在总体设计阶段要加以细化，而详细设计阶段则规定具体的实现细节。在总体设计阶段，宜使用抽象的数据类型，如“栈”是数据结构的概念模型，在详细设计中可用线性表和链表来实现“栈”。设计有效的数据结构，将大大简化软件模块处理过程的设计。 3．编写总体设计文档 编写总体设计文档的内容如下。(1)总体设计说明书：总体设计阶段结束时提交的技术文档，主要内容如下。①引言：编写的目的、背景、定义、参考资料。②总体设讣：需求规定、运行环境、基本设计概念和处理流程、软件结构。③接口设计：用户接口、外部接口、内部接口。④运行设计：运行模块组合、运行控制、运行时间。⑤系统数据结构设计：逻辑结构设计、物理结构设计、数据结构与程序的关系。⑥系统出错处理设计：出错信息、补救措施、系统恢复设计。(2)数据库设计说明书：主要给出所使用的数据库管理系统DBMS简介，数据库的概念模型、逻辑设计和结果。(3)用户手册：对需求分析阶段编写的用户手册进行补充、修改。(4)修订测试计划：对测试策略、方法和步骤提出明确要求。 （4）结构化设计方法的思想及其优点？ 答：结构化设计方法的主要思想是，认为一个程序、一组程序或者一个系统无非是由一组功能操作来构成的，并进而吸取了结构化分析的“黑盒子”的概念。 优点：结构化设计的关键思想就是通过划分独立模块来减少程序的设计复杂性，并且增加软件的可重用性，以减少开发和维护计算机程序的费用。 (1)减少设计复杂性。(2)结构独立。(3)单一的功能模块，可以使得软件设计获得最大的益处。(4)易于进行软件的修改。(5)易于开发和维护。(6)加强了可重用代码的能力。 （5）耦合度、内聚度的含义？（名词解释） 答：耦合度(coupling)是模块间联系强弱的度量。 内聚度(cohesion)是模块所执行任务的整体统一性的度量。 （6）块间联系、块内联系、SD方法的目标？（名词解释） 答：块间联系：块间之间的联系，是对模块独立性的直接衡量，块间联系越小就意味着模块的独立性越高，最基本的标准。 块内联系：一个模块内部各成分（语句或语句段）之间的联系，块内联系大了，则模块的相对独立性势必会提高。 SD方法的目标：SD方法的目标是使块间联系尽量小，块内联系尽量大。 （7）块内联系的常见类型？（简答） 答：1.偶然型 特点：组成模块的成分纯属偶然，没有必然联系。 缺点：不易修改、模块含义不易理解，难以测试。偶然型块内联系通常是为了节省空间而产生的，所以只要有足够的空间就应避免构造这种模块，免得造成维护时的困难。 2.逻辑型 特点：将几个逻辑上相似的功能放到一个模块中。 缺点：难理解，难编程，难修改 3.瞬时型 特点：将需要同时执行的成分放在同一模块中。如初始化模块或结束模块等。 4.通讯型 特点：模块中的成分引用共同的数据 缺点：复用性较差 5.顺序型 特点：模块中某个成分的输出是另一个成分的输入 缺点：复用性较差 6.功能型 特点：一个模块包括并仅包括为完成某一个具体任务所必需的所有成分 优点：界面比较清晰，易于理解，同其他模块的联系较低，易于测试和维护，复用性较好。 （8）作用范围和控制范围？ 答：一个判定的作用范围是指所有受这个判定影响的模块的集合。 一个模块的控制范围包含它本身及其所有的下属模块。 SD认为作用范围应该是控制范围的子集。 （9）深度、宽度、扇入、扇出（说几个） 答：(1)深度：指结构图控制的层次，也是模块的层数，如图4—18所示，结构的深度是4。 (2)宽度：指一层中最大的模块个数。 (3)扇出：指一个模块直接下属模块的个数。如图4一19所示，该系统的平均扇出是2(底层模块B1、Cl、C2和C3的扇出为零)。 (4)扇入：指一个模块直接上属模块的个数。 （10）对于程序员来讲，保证代码质量的手段有哪些？它们的先后顺序是怎样的？ 答： 编译器 → 静态检查工具 → 代码走查 → 单元测试 五．（1）用Jackson方法画出顺序，选择，循环的图。（自己画） （2）程序设计语言包含哪几种语言？ 答：机器语言，汇编语言，高级语言 六．（1）测试的定义和基本原则？ 答：“测试”的恰当定义应该是“为了发现错误而执行程序”。 基本原则：1）测试用例应该由以下两部分组成：输入数据；预期的输出结果 2）不仅要选用合理的输入数据作为测试用例，还应选用不合理的输入数据作为测试用例 3）除了检查程序是否做了它应做的工作之外，还应检查程序是否还做了它不应做的事情 4）应该长期保留所有的测试用例，直至这个程序系统被废弃不用为止 （2）什么是白盒测试法？有哪些覆盖标准？使对它们检错能力进行比较。（大题） 答：白盒法是一种设计测试用例的方法 覆盖标准：语句覆盖；判定覆盖；条件覆盖；判定/条件覆盖；条件组合覆盖 1）语句覆盖:是一个比较弱的测试标准。 含义：选择足够的测试用例，使得程序中每个语句至少都能被执行一次。 2）判定覆盖：或称分支覆盖标准。 含义：执行足够的测试用例，使得程序中的每一个分支至少都通过一次。或者：使得每一个判定获得每一种可能的结果。 3）条件覆盖：条件覆盖的含义是执行足够的测试用例，使得判定中的每个条件获得各种可能的结果。 4）判定/条件覆盖：含义：执行足够的测试用例，使得判定中的每个条件取得各种可能的值，并使每个判定取到各种可能的结果。 5）条件组合覆盖：含义是：执行足够的例子，使得每个判定中条件的各种可能组合都至少出现一次。 （3）什么是黑盒测试法？采用黑盒测试有哪几种方法？各有什么特点？ 答：黑盒法是设计测试用例的另一种方法。 黑盒法分为：等价类划分；边缘值分析法；错误推测法；因果图法；综合策略 划分等价类在很大程度上是试探性的。 缺点：没有检查各种输入条件的组合。 边缘值分析法：边缘值分析法不是从一个等价类中任选一个例子做代表，而是选一个或几个例子，使得该等价类的边界情况成为测试的主要目标。边缘值分析不仅注意输入条件，它还根据输出的情况设计测试用例。 缺点：没有检查各种输入条件的组合。 错误推测法：错误推测法没有确定的步骤，很大程度上是凭经验进行的。它的基本思想是列出程序中可能发生错误的情况，根据这些情况选择测试用例。 因果图：因果图能有效的检测输入条件的各种组合可能会引起的错误，因果图的基本原理是通过画因果图，把用自然语言描述的功能说明转换为判定表，最后为判定表的每一列设计一个测试用例。 （4）软件维护的种类并加以说明。 答：软件维护有改正性维护、适应性维护、完善性维护和预防性维护4类。 改正性维护是在软件运行中发生异常或故障时进行的。 适应性维护就是要是运行的软件能适应外部环境的变动。 完善性维护：扩充原有系统的功能、提高原有系统的性能，满足用户的实际需要。 预防性维护是为了进一步改进软件的易维护性和可靠性，以提供更好的基础对软件进行维护。 （5）什么是集成测试？非渐增式测试和渐增式测试有何区别？渐增式测试如何组建模块？ 答：集成测试是指在单元测试的基础上，将所有模块按照设计要求组装成一个完整的系统而进行的测试，故也称组装测试或联合测试。 渐增式与非渐增式的比较：1）非渐增式需要较多的人工，而用渐增式可利用前面已测试过的模块，所以不需较多的人工。 2）渐增式可以较早的发现模块界面之间的错误，非渐增式则要到最后将所有模块连接起来时才能发现这类错误。 3）渐增式有利于排错。如果模块界面间有错，如果用非渐增式，这类错误要到最后联合测试时才能发现，此时很难判断错误发生在程序的哪一部分，但如果用渐增式，这类错误就较容易定位，它通常与最新加上去的模块有关。 渐增式不是分别测试每个模块，而是逐步将要测试的模块同已测试的模块连接起来。若用渐增方式，模块测试和联合测试这两步是结合起来进行的。“渐增式”，在已测试过的N个模块的基础上再增加一个模块，再对N+1个模块进行测试。 （6）某彩电生产企业根据销售商欠款时间长短和现有库存量情况，处理彩电供货方案的结构化语言可表示为： if 欠款时间≤30天 if 需要量≤库存量 then 立即发货 else 先按库存量发货，生产出来后再补发 else if 欠款时间≤90天 THEN if 需求量≤库存量 then 先付款再发货 else 不发货 else 要求先付欠款 画出此项处理的判定树。 答： 软件工程导论期末复习题 一．选择 1、瀑布模型把软件生命周期划分为八个阶段：问题的定义、可行性研究、软件需求分析、系统总体设计、详细设计、编码、测试和运行、维护。八个阶段又可归纳为三个大的阶段：计划阶段、开发阶段和( C)。 A、详细计划 B、可行性分析 C、 运行阶段 D、 测试与排错 2、从结构化的瀑布模型看，在它的生命周期中的八个阶段中，下面的几个选项中哪个环节出错，对软件的影响最大(C )。 A、详细设计阶段 B、概要设计阶段 C、 需求分析阶段 D、 测试和运行阶段 3、在结构化的瀑布模型中，哪一个阶段定义的标准将成为软件测试中的系统测试阶段的目标(A )。 A、 需求分析阶段 B、 详细设计阶段 C、 概要设计阶段 D、 可行性研究阶段 4、软件工程的出现主要是由于(C )。 A.程序设计方法学的影响 B.其它工程科学的影响 C. 软件危机的出现 D.计算机的发展 5、软件工程方法学的目的是：使软件生产规范化和工程化，而软件工程方法得以实施的主要保证是(C ) A、 硬件环境 B、软件开发的环境 C、软件开发工具和软件开发的环境 D、 开发人员的素质 6、软件开发常使用的两种基本方法是结构化和原型化方法，在实际的应用中，它们之间的关系表现为 ( B) A、 相互排斥 B、 相互补充 C、 独立使用 D、 交替使用 7、UML是软件开发中的一个重要工具，它主要应用于哪种软件开发方法(C ) A、基于瀑布模型的结构化方法 B、基于需求动态定义的原型化方法 C、基于对象的面向对象的方法 D、基于数据的数据流开发方法 8、在下面的软件开发方法中，哪一个对软件设计和开发人员的开发要求最高(B ) A、结构化方法 B、原型化方法 C、面向对象的方法 D、控制流方法 9、结构化分析方法是一种预先严格定义需求的方法，它在实施时强调的是分析对象的(B ) A、控制流 B、数据流 C、程序流 D、指令流 10、软件开发的结构化生命周期方法将软件生命周期划分成(A ) A、 计划阶段、开发阶段、运行阶段 B、 计划阶段、编程阶段、测试阶段 C、 总体设计、详细设计、编程调试 D、需求分析、功能定义、系统设计 11、软件开发中常采用的结构化生命周期方法，由于其特征而一般称其为(A ) A、 瀑布模型 B、 对象模型 C、 螺旋模型 D、 层次模型 12、软件开发的瀑布模型，一般都将开发过程划分为：分析、设计、编码和测试等阶段，一般认为可能占用人员最多的阶段是( C) A、 分析阶段 B、 设计阶段 C、 编码阶段 D、 测试阶段 二.填空 21．系统流程图是描述物理模型的传统工具，用图形符号表示系统中各个元素表达了系统中各种元素之间的( 信息流动 )情况。 [解析]系统流程图是描述物理系统的传统工具，用图形符号表示系统中的各个元素，如人工处理、数据处理、数据库、文件、设备等，表达了元素之间的信息流动的情况。 22．成本效益分析的目的是从( 经济 )角度评价开发一个项目是否可行。 [解析]成本效益分析首先是估算将要开发的系统的开发成本，然后与可能取得的效益进行比较和权衡，其目的是从经济角度评价开发一个新的软件项目是否可行。 23．自顶向下结合的渐增式测试法，在组合模块时有两种组合策略：深度优先策略和( 宽度优先策略 ) 。 [解析]渐增式测试法有自顶向下结合和自底向上结合两种组装模块的方法，其中自顶向下集成是构造程序结构的一种增量式方式，不需要编写驱动模块，只需要编写桩模块。它从主控模块开始，按照软件的控制层次结构，以深度优先或宽度优先的策略，逐步把各个模块集成在一起。 24．独立路径是指包括一组以前没有处理的语句或条件的一条路径。从程序图来看，一条独立路径是至少包含有一条( 在其他独立路径中未有过 )的边的路径。 [解析]在基本路径测试中，以详细设计或源程序为基础，导出控制流程图的拓扑结构——程序图，在计算了程序图的环路复杂性之后，确定只包含独立路径的基本路径图，其中独立路径是包括一组以前没有处理的语句或条件的一条路径。从程序图来看，一条独立路径是至少包含有一条在其他独立路径中未有过的边的路径。 25．汇编语言是面向( 机器 ) 的，可以完成高级语言无法完成的特殊功能，如与外部设备之间的一些接口工作。 [解析]汇编语言属于低级语言，是一种面向机器的语言，它与高级语言相比有许多优越性：如操作灵活，可以直接作用到硬件的最下层，完成与外部设备的接口工作等，是能够利用计算机硬件特性直接控制硬件设备的唯一语言。 26．在JSP方法中解决结构冲突的具体办法是( 中间数据结构或中间文件 )。 [解析]JSP方法是面向数据结构的设计方法。它定义了一组以数据结构为指导的映射过程，根据输入、输出的数据结构，按一定的规则映射成软件的过程描述，在JSP方法中解决结构冲突的具体办法是引入中间数据结构或中间文件，将冲突部分分隔开来，建立多个程序结构，再利用中间文件把它们联系起来，构成一个系统的整体。 27．详细设计的任务是确定每个模块的内部特性，即模块的算法、( 使用的数据 )。 [解析]详细设计的基本任务是为每个模块进行详细的算法设计，为模块内的数据结构进行设计，确定每个模块的内部特性，包括模块的算法和使用的数据。对数据库进行物理设计等。 28．所有软件维护申请报告要按规定方式提出，该报告也称( 软件问题 )报告。 [解析]在软件维护的流程中，第一步就是制定维护申请报告，也称为软件问题报告，它是维护阶段的一种文档，由申请维护的用户填写。 29．有两类维护技术：在开发阶段使用来减少错误、提高软件可维护性的面向维护的技术；在维护阶段用来提高维护的效率和质量的( 维护支援 )技术。 [解析]面向维护的技术涉及软件开发的所有阶段，能够减少软件错误，提高软件的可维护性。而维护支援技术则包含信息收集，错误原因分析，维护方案评价等项，是在软件维护阶段用来提高维护效率和质量的技术。 30．科学工程计算需要大量的标准库函数，以便处理复杂的数值计算，可供选择的语言有：( FORTRAN语言)、PASCAL语言、C语言和PL/1语言。 [解析]计算机语言根据不同行业的需求，使用的侧重点也不尽相同，在办公管理方面，一些数据库语言如FOXPRO、ORICAL有很多的应用，在工程行业，计算机语言的科学计算能力就显得格外重要，如MATLAB、PL/1、FORTRAN语言都是工程计算中常用的语言。 31.软件 = 程序 +（ 文档 ）+ 数据。 三．判断 1．软件的开发与运行经常受到硬件的限制和制约。(√)2．模块内的高内聚往往意味着模块间的松耦合。(√ )3．Jackson图只能表达程序结构，不能表达数据结构。(X)5．软件的质量好坏主要由验收人员负责，其他开发人员不必关心。(X )6．判定覆盖不一定包含条件覆盖，条件覆盖也不一定包含判定覆盖。(√)7.应该尽量使用机器语言编写代码，提高程序运行效率，而减少高级语言的使用。(X)8．UML只能应用于软件系统模型的建立。(X)9．容错就是每个程序采用两种不同的算法编写。(X)10．软件测试的目的是为了无一遗漏的找出所有的错误。(X) 11.就复用的颗粒度而言，面向过程编程＜面向对象编程＜构件编程。（ √ ） 四、名词解释题 31．经济可行性 解：进行开发成本的估算以及了解取得效益的评估，确定要开发的项目是否值得投资开发。 [解析]对于一个系统所必须要衡量的是经济上是否合算，经济可行性的范围很广，包括效益分析、潜在市场前景等。 32．社会可行性 解：要开发的项目是否存在任何侵犯、妨碍等责任问题，要开发项目目的运行方式在用户组织内是否行得通，现有管理制度、人员素质、操作方式是否可行。 [解析]社会可行性包括合同、责任、侵权等技术人员不甚了解的诸多问题。 33．投资回收期 解：投资回收期就是使累计的经济效益等于最初的投资费用所需的时间。 [解析]通常我们用投资回收期来衡量一个开发项目的价值，投资回收期越短，就越快获得利润。 34．对应关系 解：即有直接因果关系在程序中可以同时处理。 [解析]对应关系是指数据单元在数据内容上、数量上和顺序上有直接的因果关系，对于重复的数据单元，重复的次序和次数都相同才有对应关系。 35．结构冲突 解：输入数据与输出数据结构找不到对应关系的情况，称为结构冲突。 [解析]使用JSP方法时会遇到此类结构冲突问题，对此，Jackson提出了引入中间数据结构或中间文件的办法，将冲突部分分隔开来，建立多个程序结构，再利用中间文件把它们联系起来，构成一个系统的整体。 五、图 a 中，模块 G 为判定，判断涉及到模块 B、F、G，请指出设计中的错误，再根据 改进模 块图的基本原则，画出 1～2 个改进方案(不改变模块 G 的判断关系)，并说明是按照 哪条基本 原则进行改进的。 解：图 b 为一个改进方案，将模块 G 的位置提高，使其作用范围为控制范围的子集，减 少模块 之间的联系。 40．请使用PAD图和PDL语言描述在数组A（1）～A（10）中找最大数的算法。 解：PDL语言： N=1 WHILE N<=10 DO IF A（N）<=A（N+1） MAX =A（N+1）; ELSE MAX =A（N） ENDIF; N=N+1; ENDWHILE; PAD图： [解析]人工查找时，是从第一个元素开始查找，用当前元素与下一个元素比较，将较大者作为当前元素又与下一元素比较，如此循环，直到数组末尾。 41．根据下列条件使用等价类划分法设计测试用例。 某一8位微机，其八进制常数定义为：以零开头的数是八进制整数，其值的范围是-177～177，如05，0127，-065 解：（1）划分等价类并编号，如下表示： （2）为合理等价类设计测试用例,表中有两个合理等价类,设计两个例子 （3）为不合理等价类测试用例,至少设计一个测试用例 [解析]等价类划分属于黑盒测试的一种，它将输入数据域按有效的或无效的划分成若干个等价类，测试每个等价类的代表值就等于对该类其他值的测试，这样用少量有代表性的例子代替大量测试目的相同的例子，可以有效提高测试效率。本题划分了3个合理等价类，9个不合理等价类进行测试，取到了预期的效果。 42．某电器集团公司下属的厂包括技术科、生产科等基层单位。现在想建立一个计算机辅助企业管理系统，其中： 生产科的任务是： （1）根据销售公司转来的内部合同（产品型号、规格、数量、交获日期）制定车间月生产计划。 （2）根据车间实际生产日报表、周报表调整月生产计划 （3）以月生产计划为以及，制定产品设计（结构、工艺）及产品组装月计划。 （4）将产品的组装计划传达到各科，将组装月计划分解为周计划，下达给车间 技术科的任务是： （1）根据生产科转来的组装计划进行产品结构设计，产生产品装配图给生产科，产生外购需求计划给供应科，并产生产品自制物料清单。 （2）根据组装计划进行产品工艺设计，根据产品自制物料清单产生工艺流程图给零件厂。 试写出以上系统中生产科和技术科处理的软件结构图。 解： [解析]软件结构图是软件系统的模块层次结构，反映了整个系统的功能实现，即将来程序的控制层次体系，软件结构往往用树状或网状结构的图形来表示，其主要内容有模块及模块的控制关系，根据题意，可绘制出生产科和技术科的软件结构图，其中生产科的结构图深度和宽度均为4，技术科的结构图的深度和宽度均为3。 43、阅读下列说明和数据流图，回答问题1至问题3，将答案填入对应栏内。
3. 购入新书时需要为该书编制入库单。入库单内容包括图书分类目录号、书名、作者、价格、数量和购书日期，将这些信息写入图书目录文件并修改文件中的库存总量(表示到目前为止，购入此种图书的数量)。 2、读者借书时需填写借书单。借书单内容包括读者号和所借图书分类目录号。系统首先检查该读者号是否有效，若无效，则拒绝借书；若有效，则进一步检查该读者已借图书是否超过最大限制数(假设每位读者能同时借阅的书不超过5本)，若已达到最大限制数，则拒绝借书；否则允许借书，同时将图书分类目录号、读者号和借阅日期等信息写入借书文件中。 3、读者还书时需填写还书单。系统根据读者号和图书分类目录号，从借书文件中读出与该图书相关的借阅记录，标明还书日期，再写回到借书文件中，若图书逾期，则处以相应的罚款。 4、注销图书时，需填写注销单并修改图书目录文件中的库存总量。 系统的信息查询功能主要包括读者信息查询和图书信息查询。其中读者信息查询可得到读者的基本信息以及读者借阅图书的情况；图书信息查询可得到图书基本信息和图书的借出情况。 图书管理系统的顶层图如图1所示；图书管理系统的第0层DFD图如图2所示，加工2的细化图如图3所示。 数据流图1 数据流图2 数据流图3 （1) 数据流图2中有两条数据流是错误的，请指出这两条数据流的起点和终点。注：答案已在表格内 数据流图3中缺少三条数据流，请指出这三条数据流的起点和终点。注：答案已在表格内 根据系统功能和数据流图补充下列数据字典条目：注：答案已在横线后
4. 软件工程是从——和——两个方面研究如何更好的开发和维护计算机软件的一门学科。 2．软件开发技术包括软件开发方法学、——和——。 3．优秀的设计通常是从现有的物理系统出发，导出现有系统的 ——。 4．结构化分析方法使用数据流图DFD和——来描述。 5．在分层的数据流图中，称上层图为下层图的——，下层图为上层图的——。 6．模块间的耦合程度强烈影响系统的可．理解性、——、可靠性和 ——。 7．Jackson图既可用表达程序结构，也可用表达——。 8．程序的控制结构一般采用——、——、——三种构成，这样可确保结构比较简单。 9．面向对象的软件工程方法是面向对象方法在软件：工程领域的全面运用。它包括面向对象的分析、——、——、面向对象的测试和——等主要内容。 10．标准建模语言UML的重要内容可以通过——、——、行为图、——和实现图等图来定义。 11．程序的效率是指——和——。 12．实现容错的主要手段是冗余和——。 13．为了保证软件的质量，在软件开发过程中经常采取——、复查和管理复查——等措施。 二、单项选择题(将一个正确的答案代码填入括号中)
5. 下列关于瀑布模型的描述正确的是( )。 A．利用瀑布模型，如果发现问题修改的代价很低 B，．瀑布模型的核心是按照软件开发的时间顺序将问题简化 C．瀑布模型具有良好的灵活性 E．瀑布模型采用结构化的分析与设计方法，将逻辑实现与物理实现分开 2．总体设计的目的是确定整个系统的( )。 A．规模 B，功能及模块结构 C．费用 O测试方案 3．下列哪个图不是N—S图的构件( )。 4，下列各方法中( )不是软件测试方法。 A．白盒法 B，黑盒法 C。动态测试 D。盒法 5．如果某种内聚要求一个模块中包含的任务必须在同一段时间内执行，则这种内聚为( )。 A．时间内聚 B．逻辑内聚 C．通信内聚 D．信息内聚 四、判断题(正确的在括号内打上“√”，错误的打上“X”。) 1．对于软件项目，投资回收期越长，越快获得利润。( ) 2．一个实时系统必须在严格的时间范围内响应。如果响应时间被过分延迟，将带来灾难性的后果。( ) 3．模块接口简单是软件发生错误的一个主要原因。( ) 4．软件的质量保证工作一般在编码工作结束后才开始。( ) 5．现在人们普遍认为优秀的程序除了功能正确，性能优良之外，还应该容易看懂、容易使用、容易修改和扩充。( ) 6. 系统测试主要由软件公司的独立测试部门完成。（ ） 五、问答题 1．软件产品具有哪些特性? 2．什么是耦合?什么是内聚? 3．为什么软件测试不应该由程序的编写人员来做? 4．什么是编码风格?为什么要强调编码风格? 5.简述绘制数据流图的注意点。 六、分析题 1． 根据下列N—S图，写出其对应的伪码。 2．根据下列描述，画出教材征订系统的第一层数据流图。学生入学后到教材科订书，教材科根据教材库存情况分析是否需要买书，如需购买，则向书店购买。各种资金往来通过学校的会计科办理。 答案
6. 管理 技术 2．软件工具 软件开发环境 3．高层逻辑模型 4．数据字典DD 5．父图 子图 6．可测试性 可维护性 7．数据结构 8．顺序 选择 循环 9．面向对象的设计 面向对象的编程 面向对象的软件维护 10．用例图 静态图 交互图 11．程序的执行速度 程序占用的存储空间 12．防错程序设计 13．审查 测试 二、单项选择 1．D 2．B 3．C 4．D 5，A 四、判断题 1．X 2．√ 3．X 4．X 5．√ 6. √ 五、问答题 1． 答：①软件是一种逻辑实体，而不是具体的物理实体，因而它具有抽象性。②软件是通过人们的智力活动，把知识与技术转化成信息的一种产品，是在研制、开发中被创造出来的。③在软件的运行和使用期间，没有硬件那样的机械磨损、老化问题。④软件的开发和运行经常受到计算机系统的限制，对计算机系统有着不同程度的依赖性。⑤软件的开发至今尚未完全摆脱手工的开发方式。⑥软件的开发费用越来越高，成本相当昂贵。 2． 答：耦合是对一个软件结构内各个模块之间互连程度的度量。 内聚标志一个模块内各个元素彼此结合的紧密程度，它是信息隐蔽和局部化概念的自然 扩展。 3． 答：软件测试的目的是为了发现程序中的错误而执行程序的过程。 正确认识测试的目标是十分重要的，测试目标决定了测试力案的设计。如果为了表明程序是正确的而进行测试，就会设计一些不易暴露错误的测试方案；相反，如果测试是为了发现程序中的错误，就会力求设计出最能暴露错误的测试方案。 由于测试的目标是暴露程序中的错误，从心理学角度看，由程序的编写者自己进行测试是不恰当的。 4． 答：编码风格又称程序设计风格或编程风格。 编码的目标从强调效率转变为强调清晰。良好的编码风格能在一定程度上弥补语言存在的缺陷，而如果不注意风格就很难写出高质量的程序。尤其当多个程序员合作编写一个很大的程序时，需要强凋良好而一致的编码风格，以便相互通讯，减少因不协调而引起的问题。总之，良好的编码风格有助于编写出可靠而又容易维护的程序，编码的风格在很大程度上决定着程序的质量。 5.答： ①父图与子图的平衡，即父图的输入输出数据流与子图的输入输出数据流一致 ②区分局部文件和局部外部项 ③分解的速度不宜过快 ④按规则命名加工编号 六、分析题 1．答： Start a b Do Until x6 If xl then f If x4 then Do Until x5 i End Until Else g h End if Else Select Case x2 Case 1: Do While x3 c End While Case 2: d Case 3: e End Select End if End. Until Stop 2． 答：

答案：
@一、选择题
1.B
2.B

@三、填空题
1.B 软件工程复习题 一．（1）软件工程研究的内容，特点？ 答：内容：软件开发方法、技术；软件开发工具及环境；软件管理技术；软件规范（国际规范） 特点：软件是一种逻辑实体，而不是具体的物理实体，因此，它具有抽象性；软件的生产与硬件不同，没有明显的制造过程，对软件的质量控制，必须立足于软件的开发方面；在软件的运行和使用期间，没有像硬件那样的磨损、老化问题；软件的开发和运行往往受到计算机系统的限制，对计算机系统有不同程度的依赖性。 （2）软件危机的定义？ 答：“软件危机”（Software crisis）的出现是由于软件的规模越来越大，复杂度不断增加，软件需求量增大。而软件开发过程是一种高密集度的脑力劳动，软件开发的模式及技术不能适应软件发展的需要。致使大量质量低劣的软件涌向市场，有的花费大量人力财力，而在开发过程中就夭折。 “软件危机”主要表现在两个方面：(1)软件产品质量低劣，甚至开发过程就夭折。(2)软件生产率低，不能满足需要。 （3）软件工程的定义？ 答：运用现代科学技术知识来设计并构造计算机程序及为开发、运行和维护这些程序所必需的相关文件资料；软件工程是开发、运行、维护和修复软件的系统方法。 （4）软件工程生命周期？ 答：系统分析(也称需求分析)、系统设计(包括总体设计与详细设计)、工程实施(包括编程与测试等)、软件维护。 （5）软件工程生存期模型有哪些？ 答：瀑布模型；循环模型；增量模型；螺旋模型；喷泉模型；智能模型。 二．（1）软件可行性研究的目的？ 答：软件可行性研究的目的就是用最小的代价在尽可能短的时间内确定该软件工程项目是否能够开发，是否值得去开发。 （2）软件可行性研究的任务？ 答：技术可行性，经济可行性，社会可行性，方案抉择。 （3）成本效益分析（计算题） 答：L=14810≈15000行 总成本：309180元=309000元 总人力：71.7≈72（人月） 三．（1）需求说明书的作用？ 答：1.作为用户和软件人员之间的合同，为双方相互了解提供基础；2.反映出问题的结构，可以作为软件人员进行设计和编写的基础；3.作为验收的依据，即作为选取测试用例和进行形式验证的依据。 （2）作为软件分析员应具备哪些能力？ 答：1.熟悉计算机技术；2.了解用户业务领域的相关知识；3.能在用户和软件人员之间借助数据处理的概念进行交流。 （3）结构化方法由哪三部分组成？（中英） 答：结构化分析(StructuredAnalysis，SA)，结构化设计(StrUCtured Design，SD)和结构化程序设计(Structured Programming，SP)。 （4）结构化分析方式？ 答：(1)建立当前系统的物理模型。(2)抽象出当前系统的逻辑模型。(3)建立目标系统的逻辑模型。(4)作进一步补充和优化。 （5）需求分析的必要性？ 答: (1)问题的复杂性。 这是由用户需求所涉及的因素繁多所引起的，如运行环境和系统功能等需求。(2)交流障碍。需求分析涉及人员较多，如软件系统的用户、应用领域方面的专家、系 统分析员和项目管理人员等，这些人各自具有不同的背景知识，处在不同的角度，分别扮演不同的角色，造成了相互之问交流的困难。(3)不完备性和不一致性。由于各种原因，软件系统的用户对需求分析阶段中的各类问题的陈述往往是不完备的，各方面的需求还可能存在着相互矛盾。(4)需求的易变性。 随着用户对软件系统的不断认识和各应用领域自身的不断发展，用户会对拟开发的软件系统提出新的需求。而且用户需求的变动是一个极为普遍的问题，但即使是部分变动，也往往会影响需求分析的全部，会导致需求分析结果的不一致性和不完备性。 四．（1）总体设计需要完成的工作？（简答） 答：1．制定规范(标准设计) 包括：(1)阅读和理解软件需求说明书，在给定预算范围内和技术现状下，确认用户的要求能否实现。若能实现，则需明确实现的条件，从而确定设计的目标，以及它们的优先顺序。(2)根据目标确定最合适的设计方法。(3)确定设计文档的编制标准，包括文档体系、用纸及样式、记述详细的程度、图形的画法等。(4)通过代码设计确定代码体系，与硬件、操作系统的接口规约，命名规则等。
2.某图书管理系统的主要功能是图书管理和信息查询。对于初次借书的读者，系统自动生成读者号，并与读者基本信息(姓名、单位、地址等)一起写入读者文件。系统的图书管理功能分为四个方面：购入新书、读者借书、读者还书以及图书注销。
3.Table 2: | | 起点 | 终点 | | --- | --- | --- | | 第1条错误的数据流 | 读者文件 | 登记读者信息 或 加工3 | | 第2条错误的数据流 | 处理查询请求 或 加工2 | 读者文件 | （2) Table 3: | | 起点 | 终点 | | --- | --- | --- | | 第1条缺少的数据流 | 图书目录文件 | 图书信息查询 或 加工2.2 | | 第2条缺少的数据流 | 借书文件 | 读者信息查询 或 加工2.1 | | 第3条缺少的数据流 | 借书文件 | 图书信息查询 或 加工2.2 | （3) ①查洵请求信息= [ 查询读者请求信息 | 查询图书请求信息 ] ②读者情况= 读者号+姓名+所在单位+ { 借书情况 } ③管理工作请求单=____________________________ [ 入库单 | 借书单 | 还书单 | 注销单 ] ④入库单=__________________________ 图书分类目录号+书名+作者+价格+数量+购书日期 一、填空题
4.
5.一、填空
6.
