期末复习 第6章

@一、选择题

1. 软件设计阶段一般又可分为 ( )。
   A. 逻辑设计与功能设计
   B. 概要设计与详细设计
   C. 概念设计与物理设计
   D. 模型设计与程序设计

2. 程序的三种基本控制结构的共同特点是( )。
   A. 不能嵌套使用
   B. 只能用来写简单程序
   C. 已经用硬件实现
   D. 只有一个入口和一个出口

@二、判断题

1. 软件测试的目的就是证明软件没有错。（）
2. 测试过程和开发过程基本平行，并有机地交互。（ ）
3. 系统效率是一个重要的性能指标，其目标值应该在设计阶段给出。（）

@三、填空题

1. 子类自动共享父类的 和 的机制称为继承。
2. 在软件概要设计阶段，建立软件结构后，还应为每个模块写一份 处理说明和 。
3. 瀑布模型将软件生命期划分为若干阶段，各个阶段之间是通过 实现过渡的。
4. 概要设计主要是把各项功能需求转换成系统的 。
5. 详细设计的任务是确定每个模块的内部特性，即模块的 和 。
6. 结构化程序设计方法提倡开发人员的组织形式是___。
7. 软件质量管理由 、 和 三方面活动组成。
8. 一个软件公司有许多部门，分为开发部门和管理部门两种，每个开发部门开发多个软件产品，每个部门由部门名字唯一确定。该公司有许多员工，员工分为经理，工作人员和开发人员。 开发部门有经理和开发人员，管理部门有经理和工作人员。每个开发人员可参加多个开发项目，每个开发项目需要多个开发人员，每位经理可主持多个开发项目，建立该公司的对象模型。 软件公司部门名部门开发部门管理部门软件产品开发人员经理开发项目工作人员员工是是有有有有开发参加1+1+1+1+1+1+1+▼▼▼▼▼有软件公司部门名部门开发部门管理部门软件产品开发人员经理开发项目工作人员员工是是有有有有开发参加1+1+1+1+1+1+1+▼▼▼▼▼有
9. 某航空公司规定，乘客可以免费托运重量不超过30kg的行李。当行李重量超过30kg时，对头等舱的国内乘客超重部分每公斤收费4元，对其他舱的国内乘客超重部分每公斤收费6元，对外国乘客超重部分每公斤收费比国内乘客多一倍，对残疾乘客超重部分每公斤收费比正常乘客少一半。用判定树表示与上述每种条件组合相对应的计算行李费的算法。
10. 某学校需要开发一个学生成绩管理系统，教务人员可以通过该系统维护学生信息、课程信息和成绩信息，学生可以随时查询自己的成绩单，该系统的实体关系图如下所示： 请问图中是否应该增加"教务人员"？试说明理由。
11. 模块A调用模块B时，传递了一个int型的数据参数，模块A和模块B的关系是（ ）。 A 非直接耦合 B 数据耦合 C 控制耦合 D 外部耦合

@四、问答题

1. 名词解释：单元测试
2. 名词解释：综合测试
3. 简答题：你认为一个好的软件开发人员应具备哪些基本素质？
4. 简答题：程序设计环境的语言机制包括哪些？
5. 简答题：录取考试考核数学、英语、计算机三门课程，录取规则是： （1）总分240分以上（含）录取。 （2）总分在240分以下（不含），180分以上（含）的，如果数学和英语成绩均在60分以上（含），需要参加面试；如果数学或英语中有1门成绩在60分以下（不含）的，需要参加复试。 （3）其它情况不录取。 画出此项处理的判定树。 答： 录取规则总分≥240录取180≤总分＜240总分＜180不录取数学≥60数学＜60英语≥60英语≥60英语＜60英语＜60面试复试复试不录取录取规则总分≥240录取180≤总分＜240总分＜180不录取数学≥60数学＜60英语≥60英语≥60英语＜60英语＜60面试复试复试不录取

答案：
@一、选择题
1.B
2.D

@二、判断题
1.× 语句覆盖的含义是使被测试程序中的每个语句都至少被执行一次。（） √ 软件开发的成本主要是人的劳动消耗。（） √ 从层次图和结构图中能看出模块之间的调用次序（） × 结构化程序设计就是要彻底在程序中消除GOTO语句（） × 自顶向下的集成测试方法需要驱动（存根）程序（） ×
2.对
3.对

@三、填空题
1.属性 操作
2.接口说明
3.文档
4.体系结构
5.数据结构、算法
6.主程序员组
7.软件质量保证、软件质量规划、软件质量控制 案例题
8.
9.
10.不应该增加"教务人员"，因为教务人员只是该系统的一个使用者，系统不处理其属性信息。
11.B

@四、问答题
第1题
单元测试指对源程序中每一个程序单元进行测试，检查各个模块是否正确实现规定的功能，从而发现模块在编码中或算法中的错误。

第2题
是组装软件的系统测试技术,按设计要求把通过单元测试的各个模块组装在一起之后,进行综合测试以便发现与接口有关的各种错误。

第3题
（1）最重要的，学习和总结的能力；（2）设计能力 （3）软件工程能力

第4题
（1）用于描述用户需求的规格说明语言；（2）用于表示设计文档的设计描述语言；（3）用于书写原型的原型语言以及用于书写目标软件产品的程序设计语言

第5题
暂无答案
