期末复习 第4章

@一、选择题

1. 系统开发人员使用系统流程图或其他工具描述系统，估计每种方案的成本和效益的工作是在______阶段进行的。
   A. 需求分析
   B. 总体设计
   C. 详细设计
   D. 编码阶段

2. 软件的____设计又称为总体设计，其主要任务是建立软件系统的总体结构。
   A. 概要
   B. 抽象
   C. 逻辑
   D. 规划

3. 结构化设计方法采用变换分析和事务分析技术实现____。
   A. 从数据结构导出程序结构
   B. 从模块结构导出程序结构
   C. 从模块结构导出数据结构
   D. 从数据流图导出初始化结构图

4. 结构化设计方法是面向____的设计方法。
   A. 过程
   B. 对象
   C. 数据流
   D. 数据结构

5. 软件概要设计结束后得到( )。
   A. 初始化的软件结构图
   B. 优化后的软件结构图
   C. 模块详细的算法
   D. 程序编码

6. 类似于IBM Rational ClearQuest这样的需求过程管理工具，主要是对需求进行（ ）管理。
   A. 建模
   B. 条目化
   C. 变更
   D. 工作流

@二、判断题

1. 软件生存周期是从软件开始开发到开发结束的整个时期。（）
2. 系统流程图是一个典型的描述逻辑系统的传统工具。（）
3. 数据流图和数据字典共同构成系统的逻辑模型。（）
4. 扇出是一个模块直接调用的模块数目，一般推荐的扇出为3或4。（）
5. 耦合用于衡量一个模块内部的各个元素彼此结合的紧密程度。（）
6. 判定覆盖不一定包含条件覆盖，但是条件覆盖一定包含判定覆盖。（）
7. 在代码的编写中要尽量避免使用ELSE GOTO 或者ELSE RETURN结构。（）
8. 文档与程序都是软件中不可分割的组成部分，任何对程序的修改，都应该及时反映到相关的文档上。（ ）

@三、填空题

1. 结构化程序设计是一种程序设计技术，它采用 的设计方法和顺序、选择、循环三种基本控制结构构造常态程序。
2. 概要设计主要是把各项 转换成系统的 。
3. 软件设计在技术上可分为总体结构设计、 设计、过程设计和 界面设计四个活动。
4. 被测试程序不在机器上运行,而是采用人工检测和计算机辅助分析检测的手段称为 测试。
5. 采用手工方法开发软件只有程序而无文档，维护困难，这是一种__________维护。
6. 结构化方法是一种面向数据流的开发方法。由______、_______、______构成。
7. 对象之间进行通信的构造叫做 。
8. 按软件服务对象的范围可以把软件划分为 软件和 软件。

@四、问答题

1. 名词解释：软件过程
2. 名词解释：过程抽象
3. 名词解释：系统流程图
4. 简答题：层次图和层次方框图之间区别何在？
5. 简答题：软件设计过程中为什么要采用模块化设计方法？
6. 简答题：数据流图的作用是什么？它有哪些基本成分？
7. 简答题：衡量模块独立性的两个定性标准是什么？这两个标准的定义分别是什么？在我们的软件设计中，关于模块独立性我们追求的目标是什么？

答案：
@一、选择题
1.B
2.A
3.D
4.C
5.B
6.C

@二、判断题
1.错
2.错
3.对
4.对
5.对
6.错
7.对
8.对

@三、填空题
1.自顶向下、逐步求精
2.功能需求、体系结构
3.数据
4.静态
5.非结构化
6.结构化分析、结构化方法、结构化程序设计
7.消息
8.项目

@四、问答题
第1题
软件过程(software process) 软件开发人员为开发和维护软件及相关产品所实施的一系列步骤，这些步骤涉及方法、工具及人的组织和行为。

第2题
把完成一个特定功能的动作序列抽象为一个过程名和参数表，通过指定过程名和实际参数调用此过程。

第3题
系统流程图是描绘物理系统。

第4题
（1）层次图描绘软件的层次结构，层次方框图描绘数据结构；（2）层次图中方框代表一个功能模块，层次方框图方框代表数据的子集或数据元素；（3）层次图中连线表示模块间调用关系，层次方框图连线表示组成关系。

第5题
（1）采用模块化原理可以使软件结构清晰，不仅容易设计，也容易阅读和理解；（2）模块化使软件容易测试和调试，因而有助于提高软件的可靠性；（3）模块化可以提高软件的可修改性；（4）模块化有助于开发过程的组织和管理。

第6题
数据流图可以用来抽象地表示系统或软件。它从信息传递和加工的角度，以图形的方式刻画数据流从输入到输出的移动变换过程，同时可以按自顶向下、逐步分解的方法表示内容不断增加的数据流和功能细节。因此，数据流图既提供了功能建模的机制，也提供了信息流建模的机制，从而可以建立起系统或软件的功能模型。基本成分有：数据原点/终点、数据处理、数据流、数据存储。

第7题
衡量模块独立性的两个定性标准是内聚和耦合。耦合是指对一个软件结构内不同模块彼此之间互相依赖（连接）的紧密程度；而内聚则标志一个模块内部各个元素彼此结合的紧密程度。在我们的软件设计中，关于模块独立性我们追求的目标是紧密内聚松散耦合。
