期末复习 第3章

@一、选择题

1. 在软件开发的各种资源中，（ ）是最重要的资源。
   A. 开发工具
   B. 方法
   C. 硬件环境
   D. 人员

2. 软件的复杂性是（ ），它引起人员通信困难、开发费用超支、开发时间超时等问题。
   A. 固有的
   B. 人为的
   C. 可消除的
   D. 不可降低的

3. 原型化方法是用户和软件开发人员之间进行的一种交互过程，适用于（ ）系统。
   A. 需求不确定的
   B. 需求确定的
   C. 管理信息
   D. 决策支持

4. 软件生存周期中时间最长的是( )阶段。
   A. 需求分析
   B. 概要设计
   C. 测试
   D. 维护

5. 从结构化的瀑布模型看，在它的生命周期中的八个阶段中，下面的几个选项中哪个环节出错，对软件的影响最大( )。
   A. 详细设计阶段
   B. 概要设计阶段
   C. 需求分析阶段
   D. 测试和运行阶段

6. 在软件开发模型中，质量保证的对象是（ ）。
   A. 软件工程各个阶段所得到的所有文档和程序
   B. 软件工程各个阶段所得到的所有文档
   C. 软件的源程序
   D. 软件的规格说明

7. 下列叙述中，_______不属于数据字典的作用。
   A. 作为编码阶段的描述工具
   B. 为用户与开发人员之间统一认识
   C. 作为概要设计的依据
   D. 为需求分析阶段定义各类条目

8. 使用结构化分析方法时，采用的基本手段是____。
   A. 分解和抽象
   B. 分解和综合
   C. 归纳与推导
   D. 试探与回溯

9. 结构化系统分析主要是通过____进行分析的。
   A. 算法分解
   B. 控制结构分解
   C. 数据结构分解
   D. 处理功能分解

10. 分层数据流图是一种比较严格又易于理解的描述方式，它的顶层描述了系统的____。
   A. 总貌
   B. 细节
   C. 抽象
   D. 软件的作者

11. 需求分析说明书不能作为______。
   A. 可行性研究的依据
   B. 用户和开发人员之间的合同
   C. 系统概要设计的依据
   D. 软件验收测试的依据

12. 结构化分析方法以数据流图、____和加工说明等描述工具，即用直观的图和简洁的语言来描述软件系统模型。
   A. DFD图
   B. PAD图
   C. IPO图
   D. 数据字典

13. 不适于作为数据流图处理（加工）框名称的是____。
   A. 人工校核工资数据
   B. 工资支票数据
   C. 打印工资支票
   D. 计算职工工资

14. 软件维护成本在软件成本中占较大比重。为降低维护的难度，可采取的措施有 。
   A. 设计并实现没有错误的软件
   B. 限制可修改的范围
   C. 增加维护人员数量
   D. 在开发过程中就采取有利于维护的措施，并加强维护管理

@二、判断题

1. 在需求分析过程中，分析员要从用户那里解决的最重要的问题是给该软件提供哪些信息。（ ）
2. 基线（baseline）前的配置项可以随意修改，基线后配置项的任何修改都要有变更依据（通常是问题单或者需求单）。这是软件配置管理的重要内容之一。（ ）

@三、填空题

1. 在结构化分析中， 用于详细地定义数据流图中的成分。
2. 结构化分析方法中，数据流图的四种基本成分为：处理、源点或终点 。
3. 数据流图仅反映系统必须完成的逻辑功能，所以它是一种 模型。
4. 数据流图中的箭头表示 。软件结构图中的箭头方向表示 。

@四、问答题

1. 名词解释：数据字典
2. 名词解释：流图(DFD)
3. 简答题：什么是需求分析？需求分析阶段的基本任务是什么？

答案：
@一、选择题
1.B
2.A
3.A
4.D
5.C
6.A
7.A
8.A
9.D
10.A
11.A
12.D
13.B
14.D

@二、判断题
1.对
2.对

@三、填空题
1.数据字典
2.数据存储和数据流
3.功能
4.数据流 模块调用

@四、问答题
第1题
数据字典(Data Dictionary，简称DD)就是对数据流图中包含的所有元素的定义的集合。它和数据流图共同构成了系统的逻辑模型。

第2题
数据流图，简称DFD，是SA方法中用于表示系统逻辑模型的一种工具，它以图形的方式描绘数据在系统中流动和处理的过程，由于它只反映系统必须完成的逻辑功能，所以它是一种功能模型。

第3题
需求分析指的是在建立一个新的或改变一个现存的电脑系统时描写新系统的目的、范围、定义和功能时所要做的所有的工作。需求分析阶段的基本任务是：要准确的定义新系统的目标，为了满足用户需要，回答系统必须“做什么”的问题。
