期末复习 第11章

@四、问答题

1. 简答题：为什么软件需要维护？简述软件维护的过程。
2. 简答题：提高可维护性的方法有哪些？

答案：
@四、问答题
第1题
（1）软件维护就是要针对用户使用软件产品过程提出的问题而对软件产品进行相应的修改或演化，从而修正错误，改善性能或其它特征，以及使软件适应变化的环境。（2）软件维护的过程：提出维护要求，分析维护要求，提出维护方案，审批维护方案，确定维护计划，修改软件设计，修改程序，测试程序，复查验收。

第2题
在软件工程的每一阶段都应该努力提高系统的可维护性，在每个阶段结束前的审查和复审中，应着重对可维护性进行复审。（1）在需求分析阶段的复审中，应对将来要扩充和修改的部分加以注明。在讨论软件可移植性问题时，要考虑可能要影响软件维护的系统界面。（2）在软件设计的复审中，因从便于修改、模块化和功能独立的目标出发，评价软件的结构和过程，还应对将来可能修改的部分预先做准备。（3）在软件代码复审中，应强调编码风格和内部说明这两个影响可维护性的因素。（4）在软件系统交付使用前的每一测试步骤中都应给出需要进行预防性维护部分的提示。（5）在完成每项维护工作后，都应对软件维护本身进行仔细认真的复审。（6）为了从根本上提高软件系统的可维护性，人们正试图通过直接维护软件规格说明来维护软
