第 3 次作业

一、选择题

1. 经济可行性研究的范围包括（ ）。
   A. 资源有效性  B. 开发风险分析  C. 管理制度有效性  D. 成本效益分析

2. 下面不属于问题定义阶段要定义的关键问题的是（ ）。
   A. 做什么，什么时候做  B. 谁对某一功能负责  C. 系统为什么被开发  D. 变量的命名规范

3. 下面属于可行性研究范畴的是（ ）。
   A. 变量命名是否规范  B. 测试是否全面  C. 从经济方面考虑是否值得开发  D. 软件系统界面风格是否统一

4. 下面不属于成本效益分析范畴的是（ ）。
   A. 投资回收期  B. 编码效率  C. 软件生存周期  D. 货币的时间价值

5. 系统流程图 SFD（System Flow Diagram）是描述系统的物理模型的工具，它可以用于（ ）阶段。
   A. 测试  B. 可行性研究  C. 维护  D. 编码

6. 在软件质量因素中，软件在异常条件下仍能运行的能力称为软件的（ ）。
   A. 安全性  B. 健壮性  C. 可用性  D. 可靠性

7. 在软件系统中，一个模块应具有什么样的功能，这是由（ ）决定的。
   A. 需求分析  B. 总体设计  C. 详细设计  D. 程序设计

8. 软件需求是度量软件质量的基础，不符合需求的软件就不具备（ ）。
   A. 软件的特点  B. 质量  C. 软件产品  D. 功能

9. 为使得软件开发人员对软件产品的各个阶段工作都进行周密的思考，从而减少返工，所以（ ）的编制是很重要的。
   A. 需求说明  B. 概要说明  C. 软件文档  D. 测试计划

10. 以下哪一项不是软件危机的表现形式（ ）。
    A. 成本高  B. 质量得不到保证  C. 技术发展快  D. 生产率低

11. 软件需求是软件生命周期的第一个阶段。成功地开发软件产品，首先需要深入理解待用软件解决的问题——软件需求。需求分析最终结果是产生（ ）。
    A. 可行性分析报告  B. 需求规格说明书  C. 项目开发计划  D. 设计说明书

12. 软件需求分析阶段的工作，可以分成以下四个方面：对问题的识别，分析与综合，制定规格说明以及（ ）。
    A. 需求分析评审  B. 总结  C. 实践性报告  D. 以上答案都不正确

13. 软件需求分析的任务不应包括（ ）。
    A. 确定逻辑模型  B. 信息域分析  C. 问题分析  D. 结构化程序设计

14. 在数据流图中，不能由计算机处理的成份是（ ）。
    A. 数据源/终点  B. 控制流  C. 数据流  D. 节点

15. （ ）是从用户使用系统的角度描述系统功能的图形表达方法。
    A. 类图  B. 用例图  C. 序列图  D. 协作图

16. 需求分析阶段开发人员要从用户那里了解（ ）。
    A. 软件要做什么  B. 软件的规模  C. 用户使用界面  D. 输入的信息

17. 下列需求描述中，不属于飞机订票系统功能性需求的是（ ）。
    A. 如何输入有关航班、乘客及订票信息  B. 什么信息要出现在机票和报告中  C. 必须使用某排序算法根据离开时间对航班排序  D. 什么信息必须存储在旅行社和其他人访问的数据库中

18. 在需求分析阶段不属于数据模型的是（ ）。
    A. 类图  B. 数据流图  C. 数据字典  D. E-R 图

二、判断题

1. 问题定义阶段需要建项目范围、确定要开发的新系统的问题域。
2. 可行性研究就是用最小的代价，在尽可能短的时间内，确定问题是否有可行的解决方案。
3. 投资回收期越长项目越值得投资。
4. 可行性阶段的成本一般占总成本的 5～10%。
5. 软件的成本只有人员的开支。
6. 软件开发所需的资源可以画成一个金字塔，塔的高层最基本的资源是人。
7. 软件产品与其他任何产品不同，它是无形的，完全没有物理属性。
8. 使用好的开发工具可以降低开发成本。
9. 需求分析报告只有软件分析人员能看懂。

三、填空题

1. 程序的效率是指程序的执行速度和______。
2. 软件开发中系统分析阶段产生的文档是______。
3. 提高程序的可理解、可修改、可测试的程度，就意味着增强软件的______。
4. 可行性研究的目的是______。
5. 结构化设计将软件设计工作划分为______和详细设计两个阶段。

四、问答题

1. 简述程序设计语言的特点。

答案:
@一、选择题
1.D
2.D
3.C
4.B
5.B
6.B
7.A
8.B
9.C
10.C
11.B
12.A
13.D
14.A
15.B
16.A
17.C
18.B
@二、判断题
1. 对
2. 对
3. 错
4. 对
5. 错
6. 错
7. 错
8. 对
9. 错
@三、填空题
占用存储空间  
需求规格说明书  
可维护性  
确定软件项目是否值得开发、是否可行  
概要设计
@四、问答题
程序设计语言是人与计算机交流的媒介，其特点为：
 （1）名字说明 （2）类型说明 （3）初始化 （4）程序对象的局限性
（5）程序模块 （6）循环控制结构 （7）分支控制结构 （8）异常处理
（9）独立编译
	