第 1 次作业

@一、选择题

1. 下面不属于软件的组成的是（ ）。
   A. 数据  B. 记录  C. 文档  D. 程序

2. 开发软件所需要的高成本和产品的低质量之间有着尖锐的矛盾，这种现象称为（ ）。
   A. 软件投机  B. 软件 Bug  C. 软件危机  D. 软件产生

3. 软件工程的理论和技术性研究的内容主要包括软件开发技术和（ ）。
   A. 程序设计自动化  B. 消除软件危机  C. 软件工程管理  D. 实现软件可重用

4. 开发大型软件时，产生困难的根本原因在（ ）。
   A. 大型软件系统的复杂性  B. 时间紧、任务重  C. 客观世界千变万化  D. 开发人员开发知识、经验不足

5. 下面不是产生软件危机的原因的是（ ）。
   A. 用户需求描述不准确  B. 对大型软件项目的开发缺乏有力的组织与管理  C. 软件可维护性差  D. 缺乏有力的方法学和工具的支持

6. 以下关于软件说法正确的是（ ）。
   A. 软件是与计算机系统操作有关的程序、规程、规则。  B. 软件就是程序。  C. 开发软件就是编写程序。  D. 软件是与计算机系统操作有关的程序、规程、规则，以及与之有关的文档及数据的完整集合。

7. 以下哪一项不是软件危机的表现形式（ ）。
   A. 技术发展快  B. 生产率低  C. 质量得不到保证  D. 成本高

8. 软件中的可执行部分是（ ）。
   A. 文档和数据  B. 程序和数据  C. 程序、文档和数据  D. 程序和文档

9. 软件在开发和运行中，以下说法不正确的是（ ）。
   A. 存在退化问题  B. 受到计算机系统的限制  C. 存在机械磨损  D. 受社会因素影响

10. 不属于软件危机产生的原因是（ ）。
    A. 开发技术局限  B. 硬件发展落后  C. 产品质量不高  D. 生产率低下

11. 多选：软件工程指用（ ）的原则与方法研制、维护计算机软件的有关技术及管理方法。
    A. 工程  B. 数学  C. 社会学  D. 科学

12. 多选：软件工程的要素包括（ ）。
    A. 方法  B. 理论  C. 过程  D. 工具

13. 多选：需求分析阶段主要确定软件系统需要具备（ ）需求。
    A. 功能  B. 性能  C. 效能  D. 可行性

14. 多选：软件设计主要包括的两个阶段是（ ）。
    A. 概要设计  B. 数据库设计  C. 详细设计  D. 数据结构设计

@二、判断题

1. 按照软件的服务对象可将软件划分为系统软件和应用软件。
2. 软件就是程序。
3. 可以通过增加人数来解决软件生产效率低下的问题。
4. 软件工程方法学的目的是使软件生产规范化和工程化。
5. 软件工程与计算机科学一样，是一门工程性学科。
6. 软件危机目前已经解除。
7. 软件开发周期超过规定日期是软件危机的主要特征之一。
8. 软件工程的目标就是只要开发出满足用户需求的软件产品就行。

@三、问答题

1. 什么是软件危机？它有哪些典型表现？为何会出现软件危机？
2. 假设自己是一家软件公司的总工程师，当把下图给手下的软件工程师们看，告诉他们及早发现并改正错误的重要性时，有人不同意这观点，认为要求在错误进入软件之前就清除它们是不现实的，并举例说“如果一个故障是编码错误造成的，那么一个人怎么能在设计阶段清除它呢？”，应该怎么反驳他？


答案：
@一、选择题
1.B
2.C
3.C
4.A
5.C
6.D
7.A
8.B
9.C
10.B
11.ABD
12.ACD
13.AB
14.AC

@二、判断题
1.对
2.错
3.错
4.对
5.错
6.错
7.对
8.错

@三、问答题
第一题
答：（1）软件危机是指在计算机软件的开发和维护过程中所遇到的一系列严重问题。软件危机包含两方面的问题：
①如何开发软件，以满足对软件日益增长的需求；
②如何维护数量不断膨胀的已有软件。
（2）软件危机的典型表现：
①对软件开发成本和进度的估计不准确；
②用户对 “已完成的” 软件系统不满意的现象经常发生；
③软件产品的质量往往靠不住；
④软件常常是不可维护的；
⑤软件通常没有适当的文档资料；
⑥软件成本在计算机系统总成本中所占的比例逐年上升；
⑦软件开发跟不上计算机应用迅速普及深入的趋势。
（3）软件危机出现的原因：
①软件是计算机系统中的逻辑部件而不是物理部件；
②软件显著特点是规模庞大；
③对软件开发和维护还有不少糊涂观念，采用了错误的方法和技术；
④存在与软件开发和维护有关的许多错误认识和做法；
⑤对用户要求没有完整准确的认识就匆忙着手编写程序；
⑥一个软件从定义、开发、使用和维护，直到最终被废弃，要经历一个漫长的时期；
⑦一个软件产品必须由一个完整的配置组成，要包括程序、文档和数据等成分；
⑧在软件开发的不同阶段进行修改需要付出的代价是很不相同的；
⑨轻视维护。
第二题
答：可以从以下两方面来反驳他：
（1）在软件开发的不同阶段进行修改需要付出的代价是很不相同的，在早期引入变动，涉及的面较少，因而代价也比较低；而在开发的中期，软件配置的许多成分已经完成，引入一个变动要对所有已完成的配置成分都做相应的修改，不仅工作量大，而且逻辑上也更复杂，因此付出的代价剧增。
（2）在软件 “已经完成” 时再引入变动，当然需要付出更高的代价。在后期引入一个变动比在早期引入相同变动所需付出的代价高 2～3 个数量级。