第 2 次作业

@一、选择题

1. 在软件生存周期中，能确定待开发的软件系统的功能的阶段是（ ）。
   A. 需求分析  B. 可行性分析  C. 概要设计  D. 详细设计

2. 在瀑布模型中，将软件分为若干个时期，软件项目的可行性研究一般归属于（ ）。
   A. 运行时期  B. 开发时期  C. 定义时期  D. 维护时期

3. 下列叙述不属于软件生存周期模型的是（ ）。
   A. 螺旋模型  B. 原型模型  C. 快速组装模型  D. 瀑布模型

4. 软件生存周期中所花费用最多的阶段是（ ）。
   A. 软件测试和维护  B. 概要设计  C. 详细设计  D. 软件编码

5. 软件开发中常采用的结构化生存周期方法，由于其特征而一般称其为（ ）。
   A. 对象模型  B. 瀑布模型  C. 螺旋模型  D. 层次模型

6. 下列叙述不属于软件生存周期模型的是（ ）。
   A. 原型模型  B. 快速组装模型  C. 瀑布模型  D. 螺旋模型

7. 软件生存周期中所花费用最多的阶段是（ ）。
   A. 概要设计  B. 详细设计  C. 软件编码  D. 软件测试和维护

8. 瀑布模型存在的主要问题是（ ）。
   A. 用户容易参与开发  B. 缺乏灵活应对需求的变化  C. 适用可变需求  D. 用户与开发者容易沟通

9. 软件能力成熟度模型 CMM 分为（ ）个等级。
   A. 6  B. 5  C. 3  D. 4

10. 软件开发中常采用的结构化生存周期方法，由于其特征而一般称其为（ ）。
    A. 层次模型  B. 瀑布模型  C. 对象模型  D. 螺旋模型

11. 软件中的可执行部分是（ ）。
    A. 文档和数据  B. 程序、文档和数据  C. 程序和文档  D. 程序和数据

12. 软件在开发和运行中，以下说法不正确的是（ ）。
    A. 受到计算机系统的限制  B. 存在机械磨损  C. 存在退化问题  D. 受社会因素影响

13. 不属于软件开发经历的阶段是（ ）。
    A. 软件设计阶段  B. 软件危机阶段  C. 软件工程阶段  D. 程序设计阶段

14. 不属于软件危机产生的原因是（ ）。
    A. 产品质量不高  B. 生产率低下  C. 硬件发展落后  D. 开发技术局限

15. （ ）阶段是软件生存周期中时间最长的阶段。
    A. 设计阶段  B. 需求阶段  C. 实现阶段  D. 维护阶段

16. 多选：软件工程指用（ ）的原则与方法研制、维护计算机软件的有关技术及管理方法。
    A. 工程  B. 数学  C. 科学  D. 社会学

17. 多选：软件工程的要素包括（ ）。
    A. 方法  B. 工具  C. 理论  D. 过程

18. 多选：需求分析阶段主要确定软件系统需要具备（ ）需求。
    A. 可行性  B. 效能  C. 功能  D. 性能

19. 多选：软件设计主要包括的两个阶段是（ ）。
    A. 数据结构设计  B. 数据库设计  C. 详细设计  D. 概要设计

@二、判断题

1. 需求不明确或可能发生变化的大型复杂软件系统适合使用瀑布模型来开发。
2. 螺旋模型综合了传统的瀑布模型和快速原型模型的优点，同时增加了风险分析。
3. 所谓原型就是软件开发过程中，软件的最终可运行的版本，它反映了系统的部分重要特性。
4. 软件过程分为：基本过程、支持过程、组织过程。
5. V 模型是对瀑布模型的修正，强调测试验证；V 模型中的各个开发阶段之间强调最大重叠。
6. 软件过程就是软件生存周期的别名。
7. 理论指导对软件危机的解决影响不大。
8. 软件开发中成本、质量和工期三者之间是互斥关系。
9. 软件的开发目标及可行性需要用户来确定。

@三、问答题

1. 软件生命期各阶段的任务是什么？
2. 什么是软件过程？它与软件工程方法学有何关系？

答案
@一、选择题
A
C
C
A
B
B
D
B
B
B
D
B
B
C
D
ABC
ABD
CD
CD
@二、判断题
1:× 2:√ 3:× 4:√ 5:× 6:× 7:× 8:√ 9:×
@三、问答题
1.软件生命期各阶段的任务是什么？
答：软件生命期分为7个阶段：
     1、问题定义：要解决的问题是什么
2、可行性研究：确定问题是否值得解，技术可行性、经济可行性、操作可行性
3、需求分析：系统必须做什么
4、总体设计：系统如何实现，包括系统设计和结构设计
5、详细设计：具体实现设计的系统
6、实现：编码和测试
7、运行维护：保证软件正常运行。
2、什么是软件过程？它与软件工程方法学有何关系？
(1)软件过程是为了获得高质量软件所需要完成的一系列任务的框架，它规定了完成各项任务的工作步骤。
(2) 软件过程是软件工程方法学的3个重要组成部分之一。
(3) 软件工程方法学包含三个要素：方法、工具和过程。