软件工程期末复习

@一、选择题

1. 瀑布模型把软件生命周期划分为八个阶段：问题的定义、可行性研究、软件需求分析、系统总体设计、详细设计、编码、测试和运行、维护。八个阶段又可归纳为三个大的阶段：计划阶段、开发阶段和（ ）。
   A. 详细计划
   B. 可行性分析
   C. 运行阶段
   D. 测试与排错

2. 从结构化的瀑布模型看，在它的生命周期中的八个阶段中，下面的几个选项中哪个环节出错，对软件的影响最大（ ）。
   A. 详细设计阶段
   B. 概要设计阶段
   C. 需求分析阶段
   D. 测试和运行阶段

3. 在结构化的瀑布模型中，哪一个阶段定义的标准将成为软件测试中的系统测试阶段的目标（ ）。
   A. 需求分析阶段
   B. 详细设计阶段
   C. 概要设计阶段
   D. 可行性研究阶段

4. 软件工程的出现主要是由于（ ）。
   A. 程序设计方法学的影响
   B. 其它工程科学的影响
   C. 软件危机的出现
   D. 计算机的发展

5. 软件工程方法学的目的是：使软件生产规范化和工程化，而软件工程方法得以实施的主要保证是（ ）。
   A. 硬件环境
   B. 软件开发的环境
   C. 软件开发工具和软件开发的环境
   D. 开发人员的素质

6. 软件开发常使用的两种基本方法是结构化和原型化方法，在实际的应用中，它们之间的关系表现为（ ）。
   A. 相互排斥
   B. 相互补充
   C. 独立使用
   D. 交替使用

7. UML是软件开发中的一个重要工具，它主要应用于哪种软件开发方法（ ）。
   A. 基于瀑布模型的结构化方法
   B. 基于需求动态定义的原型化方法
   C. 基于对象的面向对象的方法
   D. 基于数据的数据流开发方法

8. 在下面的软件开发方法中，哪一个对软件设计和开发人员的开发要求最高（ ）。
   A. 结构化方法
   B. 原型化方法
   C. 面向对象的方法
   D. 控制流方法

9. 结构化分析方法是一种预先严格定义需求的方法，它在实施时强调的是分析对象的（ ）。
   A. 控制流
   B. 数据流
   C. 程序流
   D. 指令流

10. 软件开发的结构化生命周期方法将软件生命周期划分成（ ）。
    A. 计划阶段、开发阶段、运行阶段
    B. 计划阶段、编程阶段、测试阶段
    C. 总体设计、详细设计、编程调试
    D. 需求分析、功能定义、系统设计

11. 软件开发中常采用的结构化生命周期方法，由于其特征而一般称其为（ ）。
    A. 瀑布模型
    B. 对象模型
    C. 螺旋模型
    D. 层次模型

12. 软件开发的瀑布模型，一般都将开发过程划分为：分析、设计、编码和测试等阶段，一般认为可能占用人员最多的阶段是（ ）。
    A. 分析阶段
    B. 设计阶段
    C. 编码阶段
    D. 测试阶段

@二、判断题

1. 软件的开发与运行经常受到硬件的限制和制约。（ ）
2. 模块内的高内聚往往意味着模块间的松耦合。（ ）
3. Jackson图只能表达程序结构，不能表达数据结构。（ ）
4. 软件的质量好坏主要由验收人员负责，其他开发人员不必关心。（ ）
5. 判定覆盖不一定包含条件覆盖，条件覆盖也不一定包含判定覆盖。（ ）
6. 应该尽量使用机器语言编写代码，提高程序运行效率，而减少高级语言的使用。（ ）
7. UML只能应用于软件系统模型的建立。（ ）
8. 容错就是每个程序采用两种不同的算法编写。（ ）
9. 软件测试的目的是为了无一遗漏的找出所有的错误。（ ）
10. 就复用的颗粒度而言，面向过程编程＜面向对象编程＜构件编程。（ ）

@三、填空题

1. 系统流程图是描述物理模型的传统工具，用图形符号表示系统中各个元素表达了系统中各种元素之间的（   ）情况。
2. 成本效益分析的目的是从（   ）角度评价开发一个项目是否可行。
3. 自顶向下结合的渐增式测试法，在组合模块时有两种组合策略：深度优先策略和（   ）。
4. 独立路径是指包括一组以前没有处理的语句或条件的一条路径。从程序图来看，一条独立路径是至少包含有一条（   ）的边的路径。
5. 汇编语言是面向（   ）的，可以完成高级语言无法完成的特殊功能，如与外部设备之间的一些接口工作。
6. 在JSP方法中解决结构冲突的具体办法是（   ）。
7. 详细设计的任务是确定每个模块的内部特性，即模块的算法、（   ）。
8. 所有软件维护申请报告要按规定方式提出，该报告也称（   ）报告。
9. 有两类维护技术：在开发阶段使用来减少错误、提高软件可维护性的面向维护的技术；在维护阶段用来提高维护的效率和质量的（   ）技术。
10. 科学工程计算需要大量的标准库函数，以便处理复杂的数值计算，可供选择的语言有：（   ）、PASCAL语言、C语言和PL/1语言。

答案：
@一、选择题
1.C
2.C
3.A
4.C
5.C
6.B
7.C
8.B
9.B
10.A
11.A
12.C

@二、判断题
1.对
2.对
3.错
4.错
5.对
6.错
7.错
8.错
9.错
10.对

@三、填空题
1.信息流动
2.经济
3.宽度优先策略
4.在其他独立路径中未有过
5.机器
6.中间数据结构或中间文件
7.使用的数据
8.软件问题
9.维护支援
10.FORTRAN语言
